# HTTP
# (Hypertext Transfer Protocol)
  
Es el protocolo fundamental de la World Wide Web. Se trata de un protocolo de la capa de aplicación que define el formato y la transmisión de los mensajes entre cliente-servidor.  
La función principal del HTTP es permitir la transferencia de información como documentos HTML, imágenes, videos, etc.  
  
## Características Principales   
* **Sin Estado (Stateless):** cada petición es independiente de las anteriores. El servidor no recuerda nada sobre el cliente entre una petición y otra.  
* **Basado en texto:** Los mensajes se escriben en texto plano, lo que los hace legibles para los usuarios.  
* **Modelo cliente-servidor:** el cliente realiza una solicitud y el servidor responde con los datos solicitados o un mensaje de error.  
  
## Estructura de una petición  
una petición HTTP (request) es es el mecanismo que permite a tu navegador comunicarse con un servidor web para pedirle información.  
Las peticiones tienen las siguientes partes:  
* ### Linea de petición (Request Line)  
    * **Método HTTP:** verbos de accion que indican la operacion que un cliente desea realizar sobre un recurso. por ejemplo:
        * Get
        * Post
        * Put 
        * Delete
        * Patch
* ### Encabezados (Headers):  
    * Metadatos en formato Clave:Valor que proporcionan información adicional sobre la petición como el tipo de contenido que acepta el cliente o el navegador que usa.  
* ### Cuerpo (Body)  
    * Contiene los datos que se envían al servidor.
### Ejemplo de una petición:
``` 
GET /index.html HTTP/1.1
Host: www.ejemplo.com
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:109.0)
Accept: text/html
Connection: close  
```  
## Métodos HTTP
Los métodos HTTP (o verbos) indican la acción que se desea realizar sobre un recurso específico.    
| Método     | Descripción | Uso Común |
|:-------------|:------:|-----------:|
| GET       | Solicita una representación de un recurso específico. Sólo debe recuperar datos.   | Cargar una página web, obtener datos de una API.        |
| POST   | Envía una entidad (datos) a un recurso específico, often causando un cambio en el estado del servidor (como crear algo nuevo).   | Enviar un formulario de login, subir una foto, crear un pedido.  |
| PUT   | Reemplaza todas las representaciones actuales del recurso de destino con los datos de la petición.   | Actualizar por completo un perfil de usuario.   |
|PATCH|Aplica modificaciones parciales a un recurso.|Actualizar solo un campo específico de un perfil (ej. el teléfono).|
|DELETE|Borra un recurso específico.|Eliminar un producto, un comentario o una cuenta.|  
  
## Códigos de estado  
Los códigos de estado (Status Codes) son números de tres dígitos que el servidor incluye en su respuesta para informar al cliente sobre el resultado de su petición. Se clasifican en cinco rangos:  
- **100**: La solicitud ha sido recibida correctamente.
- **200**: La operación fue exitosa.
  - **201**: Éxito con creación de un nuevo recurso.
  - **204**: Éxito sin contenido en la respuesta.
- **300**: Indica redirección; el recurso ha cambiado de ubicación.
  - **301**: Redirección permanente a una nueva URL.
  - **304**: El recurso no ha sido modificado desde la última solicitud.
- **400**: Errores atribuibles al cliente.
  - **400**: Solicitud mal formada; el servidor no puede procesarla.
  - **401**: Falta de autorización para realizar la petición.
  - **403**: Acceso prohibido; el cliente no tiene permisos.
  - **404**: Recurso no encontrado.
  - **405**: Método HTTP no permitido para el recurso solicitado.
- **500**: Errores internos del servidor.
  - **500**: Fallo general; el servidor no pudo completar la solicitud.
  - **503**: El servidor no está disponible temporalmente.
  - **504**: Tiempo de espera agotado; error de conexión con otro servidor.  
## Encabezados (Headers)  
Los encabezados HTTP son componentes esenciales de las peticiones y respuestas que permiten transmitir información adicional. Actúan como metadatos y permiten controlar el comportamiento de la comunicación entre el cliente y el servidor.  
### Tipos  
* #### **Encabezados de petición**  
    * **User-Agent:** Información sobre el navegador y sistema operativo del cliente.  
    * **Accept:** Indica los tipos de medios que el cliente puede entender(ej. text/html).  
    * **Authorization:** Contiene las credenciales para autenticar al cliente.  
* #### **Encabezados de Respuesta**  
    * **Content-Type:** Indica el tipo de medio del cuerpo de la respuesta(ej. application/json).  
    * **Set-Cookie:**Envía una cookie desde el servidor para que el cliente la almacene.  
* #### **Encabezados de Representación**
    * **Content-Length:** El tamaño del cuerpo del mensaje en bytes.  
## Estructura de una URL
Una URL (Uniform Resource Locator) es la dirección que se utiliza para acceder a cualquier recurso único en la web. En otras palabras, es la dirección de una página web o un archivo.  
**ejemplo de una URL:**  
 https://www.ejemplo.com:443/carpeta/pagina.html?parametro=valor&otro=2#seccion  
 

|Parte|	Descripción|	Ejemplo|
|:----|:-----------:|---------:|
|Esquema (Scheme)|	Indica el protocolo que se debe usar.|	https://|
|Host (Subdominio + Dominio)|	La ubicación del servidor.	|www.ejemplo.com|
|Puerto (Port)|	La "puerta" técnica usada para acceder al servidor (a menudo implícita).|	:443 (por defecto en HTTPS)|
|Ruta (Path)|	La ubicación específica del recurso en el servidor.|	/carpeta/pagina.html|
|Query String|	Datos adicionales para el recurso, precedidos por ? y separados por &.|	?parametro=valor&otro=2|
|Fragmento|Una sección específica dentro del recurso, precedido por #|#seccion|  







  
